tags : 
links : [[Histoire]], [[Thème 2 Histoire]]

****

<h2 style="text-align: center;"> La France une nouvelle place dans le monde </h2>

****


**Introduction :** La France sort de la Seconde Guerre mondiale dans une position paradoxale. Certes, elle figure dans le rang des pays vainqueurs et elle occupe l’Allemagne en 1945. Pourtant, son armée a été balayée en 6 semaines en 1940 et la France ne doit son statut de vainqueur qu’aux mouvements de résistance intérieurs et à une armée composée essentiellement de soldats issus des colonies. C’est donc dans une position fragile que la France doit affronter un contexte international complexe marqué par les questions de décolonisation et la naissance de la guerre froide, évènements qui vont être au cœur de la vie politique française. 

**Problématique :** Comment la France s’adapte-t-elle au contexte international pour affirmer sa place dans le 

monde ? 

1. **La IVe République face aux enjeux internationaux (1946-1958).**
1. **Un régime fragilisé par les tensions liées à la guerre froide.**

**Un régime parlementaire :**  La première mission du GPRF est de rétablir l’ordre républicain. Après l’élection d’une Assemblée Constituante en 1945, la question se pose de la forme de gouvernement que la France doit adopter. De Gaulle, qui veut un pouvoir exécutif fort, démissionne en janvier 1946. La Constitution de 1946, adoptée difficilement après un premier refus, met en place un régime parlementaire dans lequel l’Assemblée Nationale est le cœur du pouvoir politique. Ce régime de la IVe République est contesté par le RPF, le parti politique du Général de Gaulle, qui refuse systématiquement de participer aux gouvernements. Deux visions s’opposent alors : celle de Pierre Mendès- France et celle de de Gaulle. Pierre Mendès-France, résistant gaulliste pendant la Seconde Guerre mondiale, est Président du Conseil en 1954. Il incarne, avec le jeune François Mitterrand la classe politique de la IVe République. 

**Les conséquences politiques de la guerre froide :** La France de la IVe République veut redonner au pays sa grandeur et sa puissance. Mais rapidement, pour les hommes politiques de l’après-guerre, l’ennemi n’est plus l’Allemagne mais l’URSS. La France se rapproche alors du camp atlantique, incarné par l’alliance entre le Royaume-Uni et les États-Unis. Compte tenu des destructions importantes et face aux difficultés sociales immenses, le pays bénéficie grandement du plan Marshall de 1947. La France sollicite la protection nucléaire étatsunienne face au danger soviétique. Elle intègre l’OTAN (organisation du traité de l’Atlantique Nord) en 1949.  De son côté, le PCF (parti communiste français), fort de ses 100 à 150 députés, entame une politique d’opposition systématique aux gouvernements. La guerre froide se prolonge à l’Assemblée Nationale. 

2. **La France au cœur de la construction européenne.**

**La naissance de l’Europe :**  Si l’idée d’une construction européenne remonte au XIXe s, le projet est véritablement lancé après la seconde guerre mondiale. Ce projet européen est porté par des partis politiques pro-européens et est soutenu par les États-Unis dans le cadre du plan Marshall de reconstruction de l’Europe. En 1948, le Congrès de La Haye réunit des hommes et des femmes d’une vingtaine de pays pour poser les bases d’une union européenne. Strasbourg est choisie comme capitale du Conseil de l’Europe. Cette institution  adopte la Convention Européenne des Droits de l’Homme en 1950. 

**De la CECA à la CEE :** Robert Schuman, ministre des Affaires étrangères de la France, et Jean Monnet, économiste français chargé du plan de modernisation et d’équipement qui doit reconstruire la France, proposent en 1950 de créer une haute autorité du charbon et de l’acier, deux produits industriels indispensables dans la reconstruction. Cette organisation  commune  à  la  France  et  à  l’Allemagne  est  ouverte  aux  autres  pays  européens.  En  1951,  la  CECA (Communauté Européenne du Charbon et de l’Acier) est créée autour de six pays : la Belgique, le Luxembourg, les Pays-Bas, l’Italie, L’Allemagne et la France. C’est cette organisation qui sert de base à la création en mars 1957 de la communauté économique européenne, CEE. 

**L’échec de la CED :**  Face aux tensions géopolitiques liées à la guerre froide et à la question du réarmement de l’Allemagne, l’idée de créer une armée prend forme. En 1952, le projet de Communauté européenne de Défense propose aux pays européens la mise en place d’une armée européenne avec un commandement supranational (au- dessus des nations). Mais ce projet est finalement rejeté par le Parlement français en 1954, rejetant pour longtemps l’idée d’une construction politique et militaires européenne. 

**1.  Un régime paralysé par la question coloniale.**

**Restaurer l’empire colonial :** Sous la IVe République, la question coloniale est un des principaux motifs de l’instabilité 

gouvernementale, en plus de l’opposition systématique des gaullistes et des communistes. Avec la constitution de la IVe République, est créée l’Union Française qui regroupe la métropole et les colonies. Si l’égalité et la citoyenneté entre tous les citoyens sont proclamées, elles restent très théoriques et l’Union Française demeure un moyen pour la France  d’exercer  sa  puissance  sur  ses  colonies.  Le  recours  à  la  force  pour  lutter  contre  les  mouvements indépendantistes devient vite la règle. En 1946, l’armée française bombarde le port de Haiphong dans le Tonkin, marquant le début de la guerre d’Indochine. En 1947, une révolte paysanne est réprimée dans le sang à Madagascar. La défaite française de Diên Biên Phu en 1954 est à ce titre un choc pour l’ensemble des dirigeants de la IVe République. En 1956, le Maroc et la Tunisie accèdent pacifiquement à l’indépendance. 

**Gagner la guerre d’Algérie :**  Même si les premières violences apparaissent en 1945, la situation en Algérie reste relativement calme jusqu’au déclenchement de la « Toussaint Rouge » par le FLN en 1954. L’armée française est bien décidée à ne pas perdre un nouveau conflit et à conserver le département de l’Algérie dans la France. En plus des opérations militaires, appelées « opérations de police », elle entreprend des campagnes de soins médicaux et cherche à gagner « le cœur des Algériens » pour couper le soutien populaire à l’indépendance algérienne. Poussée par les pieds-noirs, c’est-à-dire les Européens installés en Algérie, l’armée française devient progressivement un « État dans l’État » et prend en main l’administration de l’Algérie face à l’instabilité politique chronique de la IVe République. La bataille d’Alger en 1957 est marquée par un usage régulier de la torture. Dès 1956, les jeunes Français qui font leur service militaire sont envoyés en renfort en Algérie aux côtés de l’armée professionnelle. L’armée française en Algérie regroupe alors plus de 400 000 hommes au début de 1958, auxquels il faut ajouter 70 000 supplétifs algériens (populations algériennes combattant avec la France).  

2. **La crise algérienne à l’origine de la naissance de la Ve République (1958- 1962).**
1. **« Je vous ai compris ».**

**La fin de la IVe République :**  Alors que Pierre Pflimlin, considéré comme favorable à une négociation pour un cessez- le-feu, est nommé Président du Conseil, des manifestations éclatent en Algérie et aboutissent, le 13 mai 1958, à la mise en place d’un Comité de Salut Public réunissant des partisans de l’Algérie française et des militaires. Le siège du Gouvernement  Général  à  Alger  devient  le  centre  de  ce  contre-gouvernement  qui  menace  Paris  et  réclame  la nomination du Général de Gaulle à la tête de la France. Ce dernier accepte de revenir au pouvoir à la condition de pouvoir changer les institutions. Le 1e juin 1958, le Président de la République René Coty nomme le Général De Gaulle chef du gouvernement avec pour mission de préparer une nouvelle constitution. C’est la mort de la IVe République. De Gaulle prend la tête d’un gouvernement d’union nationale et se rend à Alger le 4 juin. « Je vous ai compris » lance- t-il depuis le balcon du Gouvernement Général aux pieds-noirs venus l’acclamer. 

**La naissance de la Ve République :**   La Ve République est adoptée par référendum le 28 septembre 1958 à plus de 70 %. Elle met en place un pouvoir exécutif fort, entre les mains d’un président de la République élu pour sept ans qui nomme le Premier Ministre et son gouvernement. Il peut dissoudre l’Assemblée Nationale et consulter les Français par référendum. Le Parlement, qui possède le pouvoir législatif, contrôle le gouvernement et peut le renverser. L’Assemblée Nationale est élue au scrutin majoritaire, favorisant le bipartisme et mettant fin à l’instabilité engendrée par le scrutin proportionnel. Le 21 décembre 1958, le général De Gaulle est élu au suffrage universel indirect président de la République.  

2. **La Ve République face au défi de la guerre en Algérie (1958-1962).**

**Une guerre ingagnable** : La position du Général de Gaulle en faveur du maintien d’une Algérie française semble claire en juin 1958 mais l’idée d’une indépendance s’impose rapidement à de Gaulle et les décisions prises dès 1959 sont en faveur d’une autodétermination de l’Algérie. En janvier 1961, le référendum sur l’autodétermination de l’Algérie voit la victoire du oui à plus de 75 %. De Gaulle décide alors de commencer les négociations avec le FLN en vue de l’indépendance de l’Algérie. 

**La marche vers la fin de la guerre :** le 22 avril 1961, l’armée française tente un coup d’état depuis Alger qui échoue. Dans le même temps, les pieds-noirs mettent en place l’OAS (organisation de l’armée secrète) qui vise à semer la terreur en Algérie et cherche à exécuter le général de Gaulle. La violence entre les Européens et les musulmans se déchaîne en 1961 et 1962. En mars 1962 sont signés les accords d’Évian qui prévoient le cessez-le-feu en Algérie et le 3 juillet 1962 l’Algérie obtient son indépendance. 700 000 pieds-noirs sont rapatriés en France dans des conditions dramatiques alors que des milliers de Harkis sont massacrés au nom de leur engagement aux côtés de la France. Le 22 août 1962, l’OAS tente d’assassiner le Général de Gaulle, c’est l’attentat du Petit-Clamart qui permet à de Gaulle de mettre en place l’élection du Président de la République au suffrage universel direct. 

3. **Des plaies mémorielles encore ouvertes.**

**La guerre d’Algérie** : Si le conflit entre la France et l’Algérie a été sanglant et douloureux, il n’a pas permis pendant longtemps de faire émerger un travail sur les mémoires du conflit. Jusqu’en 1999, les autorités politiques françaises refusent le mot « guerre » pour qualifier les événements ayant lieu entre la France et l’Algérie entre 1954 et 1962. La question de la pratique de la torture est aussi restée taboue et n’a été reconnue par la France qu’en 2018. En Algérie, la  dictature  mise  en  place  par  le  FLN  au  lendemain  de  l’indépendance  a  abouti  à  une  réécriture  du  récit indépendantiste, supprimant par exemple le père du nationalisme algérien Messali Hadj. En Algérie, aujourd’hui encore l’armée et le pouvoir politique légitiment leur pouvoir comme héritage de la lutte pour l’indépendance.** 

**La question des harkis :**  Les harkis correspondent à l’ensemble des supplétifs musulmans de l’armée française. Après le cessez-le-feu de mars 1962, seule une minorité de harkis parvient à se réfugier en France. Ceux restés en Algérie subissent des massacres : entre 50 000 et 150 000 ont été tués après l’indépendance algérienne. En France, les harkis ont connu une intégration très difficile. Parqués dans des camps insalubres, ce sont des combattants oubliés par les autorités  françaises.  Ils  sont  également  rejetés  par  leurs  compatriotes :  les  harkis  sont  considérés  comme  des « traîtres ». À partir de 1975, les harkis et leurs enfants se révoltent pour obtenir la reconnaissance officielle de leur tragédie et l’amélioration de leurs conditions (grèves de la faim). Il faudra attendre 2016 pour que les harkis obtiennent une reconnaissance de la responsabilité de l’État français dans leur souffrance. 

3. **Redonner à la France une place nouvelle dans le monde.**
1. **Une volonté d’indépendance nationale.**

**La fin de l’Empire colonial :**  Empêtré dans la guerre en Algérie, De Gaulle comprend que le temps de la colonisation est terminé. Les états africains qui composaient l’AOF et l’AEF obtiennent leur indépendance entre 1958 et 1960. Mais la France cherche à conserver un lien avec ces nouveaux états en signant des accords militaires, en autorisant le maintien de troupes militaires françaises. La monnaie de ces nouveaux états est le Franc CFA, assurant à la France une domination économique et financière. 

**Faire de la France une puissance indépendante :** L’explosion de la bombe atomique française en 1960 donne à de Gaulle les moyens de ses ambitions : faire de la France une puissance militaire indépendante. En 1966, la France quitte le commandement intégré de l’OTAN et demande aux américains d’évacuer leurs bases en France. Le siège de l’OTAN est déplacé en Belgique. De Gaulle multiplie les voyages à l’étranger et cherche à se positionner comme une alternative à la bipolarisation du monde. Son voyage de près d’un mois en 1964 en Amérique du Sud est un véritable triomphe dans une région considérée comme la chasse gardée des États-Unis. En 1966, à peine le retrait de la France de l’OTAN acté, il se rend en URSS. De Gaulle jouit alors d’un popularité importante dans le tiers-monde et dans le bloc soviétique. **Une nouvelle politique européenne :** La France se rapproche de l’Allemagne avec la signature du traité de l’Élysée en 1963  qui  scelle  la  réconciliation  franco-allemande.  De  Gaulle  est  hostile  à  une  construction  européenne supranationale,  privilégiant  une  confédération  d’États.  Ainsi,  en  1965,  de  Gaulle  refuse  de  siéger  à  Bruxelles, pratiquant la politique de « la chaise vide ». Enfin, de Gaulle s’oppose par deux fois à l’entrée du Royaume-Uni dans la CEE, leur reprochant leurs liens trop étroits avec les États-Unis. 

2. **La modernisation du pays.**

**L’État, acteur central de la modernisation :** La période économique des Trente Glorieuses est marquée par un important rattrapage de la productivité en France. Sous l’impulsion du Commissariat Général au Plan de Jean Monnet, l’État prend un rôle central dans la modernisation économique. Une fois la reconstruction achevée et les guerres coloniales terminées, la France connaît une croissance très forte de son PIB (+ 5,8% par an de 1959 à 1970). La mise en place du nouveau franc en 1960 permet la modernisation de l’économie. Sous de Gaulle, l’État encourage la concentration des entreprises pour créer de grandes firmes (Elf en 1964), soutient de grands projets industriels dans le nucléaire (1962 première centrale nucléaire civile), l’informatique (plan calcul en 1967) ou les transports (avion supersonique Concorde, TGV). L’État assure la moitié des investissements de recherches en France en 1967.  

**Le temps des grands projets :** Avec la création de la DATAR en 1963, l’État prend également en main l’aménagement du territoire. Il s’agit de corriger les inégalités régionales et d’encadrer le développement des agglomérations. De grands travaux sont ainsi réalisés : création de villes nouvelles (Sénart, Évry), de ZIP (Dunkerque) ou de stations balnéaires (Languedoc en 1963), construction de grands barrages hydroélectriques ou d’aéroports modernes (Orly, Roissy  Charles  de  Gaulle),  développement  des  transports  par  l’électrification  des  voies  de  chemin  de  fer  et  la construction d’autoroutes (tunnel du Mont-Blanc en 1965).  

**Conclusion :** Cette période est marquée par une profonde transformation de la France qui voit les éléments traditionnels de sa puissance s’effondrer en même temps que son empire colonial. Les conflits coloniaux, et notamment la guerre d’Algérie, aboutissent à l’effondrement de la IVe République et au retour du Général de Gaulle, qui veut redonner à la France une place particulière dans le monde. Si sa politique connaît un certain succès, elle ne parvient néanmoins pas à faire de la France une alternative crédible à la bipolarisation du monde. Quant à la politique européenne, si le rapprochement avec l’Allemagne marque le début de ce qu’on l’appelle le couple franco-allemand, les conflits avec les partenaires européens de la CEE témoignent d’un recul de l’influence française. Les évènements de mai 68 en France témoignent d’une dégradation du lien entre de Gaulle et la nation. Une partie de la population aspire à des changements que la France gaullienne ne comprend pas. L’élection de VGE en 1974 semble marquer un tournant vers la modernité. 

